---
title: HTML 개요
---
HTML은 하이퍼텍스트 마크업 언어(<strong>H</strong>yper<strong>t</strong>ext <strong>M</strong>arkup <strong>L</strong>anguage)의 약자로, 웹 페이지를 만들 때 사용되는 문서 형식입니다.


## 하이퍼텍스트(Hypertext)란?

하이퍼텍스트(Hypertext)란 하이퍼링크(Hyperlink)를 담고 있는 문서를 뜻합니다. 하이퍼링크는 문서들이 서로 연결되어 있는 고리를 말합니다. 일반적인 [웹 브라우저](/docs/Web_browser.html)들에서는 HTML 문서의 하이퍼링크를 표현할 때 파란색 글씨에 밑줄을 그어 나타내며, 마우스로 해당 글씨를 클릭하면 연결된 문서로 이동할 수 있습니다.


## 마크업 언어(Markup language)란?

마크업 언어란 문서에 부가적인 정보를 표시(marking-up)하기 위해 고안된 표기 방식을 뜻합니다.

예를 들어 다음은 마크업이 되지 않은 일반 문서입니다:

>   왜 하필 이곳에<br>
>   왜 하필 당신이
>
>   하상욱 시인, "같은 옷"

위 시에서 어디가 본문인지, 저자 이름은 무엇인지, 제목은 무엇인지를 아래와 같이 가상의 마크업 언어로 마크업할 수 있습니다:

{% highlight xml %}
<행>왜 하필 이곳에</행>
<행>왜 하필 당신이</행>

<저자>하상욱</저자> 시인, <제목>같은 옷</제목>
{% endhighlight %}

위 표기 방식에서 ``<행>``, ``</행>``, ``<저자>`` 등을 태그(tag)라고 부릅니다. 그 중에서도 ``<태그 이름>`` 형식은 **여는 태그**, ``</태그 이름>`` 형식은 **닫는 태그**라고 부릅니다. 수식을 쓸 때 괄호를 열고 닫는 것과 마찬가지로 여는 태그와 닫는 태그를 한 쌍으로 사용해야 합니다.

여는 태그와 닫는 태그, 그 안에 담긴 내용을 모두 합쳐서 요소(element)라고 부릅니다. 예를 들어 ``<행>왜 하필 이곳에<행>``는 "행 요소"라고 부릅니다.

정리하자면 ``<행>왜 하필 이곳에</행>``에서:

*   ``<행>``은 여는 태그(start tag)
*   ``</행>``은 닫는 태그(end tag)
*   ``<행>왜 하필 이곳에</행>`` 전체는 행 요소(element)

가 됩니다.


## HTML 예시

위 마크업에서는 한글로 된 태그 이름을 사용하고 있는데 이는 이해를 돕기 위한 가상의 예입니다. 실제 HTML의 태그 이름은 영어 알파벳을 사용합니다. 다음은 실제 HTML 마크업 예시입니다:

{% highlight html %}
<p>
  HTML은 <em>Hypertext Markup Language</em>의 약자입니다.
</p>
<p>
  하이퍼링크는 문서들이 서로 연결되어 있는 고리를 말하고,
  마크업 언어란 문서에 부가적인 정보를 표시(marking-up)
  하기 위해 고안된 표기 방식을 뜻합니다.
</p>
{% endhighlight %}

[웹 브라우저](/docs/Web_browser.html)는 위 HTML 문서를 아래와 같이 보여줍니다:

>   HTML은 *Hypertext Markup Language*의 약자입니다.
>
>   하이퍼링크는 문서들이 서로 연결되어 있는 고리를 말하고, 마크업 언어란 문서에 부가적인 정보를 표시(marking-up)하기 위해 고안된 표기 방식을 뜻합니다.

문법에 대한 더 자세한 설명을 읽으려면 [HTML 문법](/docs/HTML_syntax.html) 문서를 참고하세요. 궁금하지 않다면 지금 읽지 않아도 괜찮습니다.


## 다음 단계

*   [HTML 뼈대 작성하기](/docs/HTML_boilerplate.html)
